# Clean Code

Clean Code 클린 코드 애자일 소프트웨어 장인 정신 도서 메모입니다.

# 3장 함수

## 작게 만들어라!

* 함수를 만드는 첫째 규칙은'작게!'다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다
* 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다. 당연한 말이지만, 그래야 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.

## 한 가지만 해라!

* 함수는 한 가지를 해야한다. 그 한가지를 잘 해야한다. 그 한 가지만을 해야 한다.
* 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수당 추상화 수준은 하나로!

* 함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문자의 추상화 수준이 동일해야 한다.
* 위 에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 나는 이것을 `내려가기 규칙`이라 부른다.

## 서술적인 이름을 사용하라!

* 좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치치 않다.
* 한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다.

## 함수 인수

* 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다.
  특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.
* 변환 함수에서 출력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다.
* 플래그 인수는 추하다. 함수가 한꺼번에 여러가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까!
* 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.
* 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.

## 부수 효과를 일으키지 마라!

* 부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남모래 다른 짓도 하니까.
* 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

## 명령과 조회를 분리하라!

```java
// "set"이라는 단어가 동사인지 형용사인지 분간하기 어렵다.
// 함수를 구현한 개발자는 "set"을 동사로 의도했다. 하지만 if 문에 넣고 보면 형용사로 느껴진다.  
// 그래서 if 문은 "username 속성이 unclebob으로 설정되 어 있다면...”으로 읽힌다.  
// "username을 unclebob으로 설정하는데 성공하면"으로 읽히지 않는다.
if(set("username","unclebob"))...
```

```java
if(attributeExists("username")){
    setAttribute("username","unclebob"); // 명령과 조회를 분리하라!
    }
```

## 오류 코드보다 예외를 사용하라!

* 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.
* 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

## try/catch 블록은 원래추하다.

* 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

## 오류 처리도 한 가지 작업이다.

* 함수는 '한 가지' 작업만 해야 한다. 오류 처리도 '한 가지' 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

## 반복하지 마라!

* 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.

## 함수를 어떻게 짜죠?

* 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.
* 처음부터 탁 짜내지 않는다. 그게 가능한 사람은 없으리라.

## 결론

* 프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다.
* 대가 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다. 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어
  이야기를 풀어간다.
* 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다.

# 4장 주석

* 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.
* 코드로 의도를 표현하라!
* 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.
* 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라. 더 낫고, 행복한 프로그래머가 되는 지름길이다.